---
layout: post
title: "怎么做一场高价值且丝滑的presentation？"
date: 2023-07-28
tags: [笔记, 工作]
---

https://www.1point3acres.com/bbs/thread-1006831-1-1.html
之前的两篇帖子  
[分享：牙医来美转数据分析转产品经理的个人经历](https://www.1point3acres.com/bbs/thread-1005612-1-1.html)  
[分享：转行业面试经验，数据分析，产品管理](https://www.1point3acres.com/bbs/thread-1005946-1-1.html)  
受到了大家的支持，很高兴能帮助有缘人们，我继续第三话，这次聊一聊presentation吧！  

很多同学花很多时间磨砺技能，认真完成每一份工作，可是在升职的时候总轮不到自己，不知道问题出在哪里。也许可以换个策略，在做好本职工作的前提下，提高工作中的其他能力，比如说presentation，也许能事半功倍。  

在战略分析部门工作的3.5 年，从经理到总监我经历了从自己每周3次30分钟 presentation，到每周review team members主持的16个presentation，算下来在那段时间里，我自己大概present了~500次，review了~3000 次presentation。  

我总结了怎么做一场或者n场丝滑的presentation，在这里分享给大家，希望助各位步步高升。

**1、presentation的结构安排**

请记住3C原则，Context， Content， Comedy, 这3个C最好均分你的presentation时长。  

- Context  
是背景介绍，引出为什么你接下来的内容matters，这是一个很容易被忽略的部分，因为很多人因为做一个项目太久太熟悉，往往忘记了听众可能对这个话题没那么了解，一下子就跳到了 “哒哒，这就是这个dashboard！”。请在给大家展示你的成果之前，讲讲这个dashboard的故事，谁需要，为他/她解决了什么问题，解决这个问题为什么很重要，为什么你选择做dashboard而不是发一个excel表格呢？  
可以用5w2h看看自己遗漏了什么，这7个要素不一定全部都要有，只是结构性的帮你理思路，查漏补缺。 ..  
5W2H分析法是由5个W开头的英文和2个H开头的英文组成。 5W包含：Who（何人）、When（何时）、Where（何地）、Why（何因）、What（何事），2H是指How（何法）、HowMuch（多少）

- Content
这是这个presentation的meat部分，给大家展示你的工作成果，请注意，是成果，impact，而不是你辛辛苦苦做了什么。  
在这个部分，可以考虑结果先行。  
有的小伙伴在present的时候喜欢按照时间先后顺序，先讲一遍自己做了什么，最后summary/takeaway总结结论是什么。殊不知，听众对同事做了什么并没有兴趣，只想快点知道他能得到些什么。每个人的attention span是有限的，请把结论放在slide title上，最醒目的位置。用这个结论来吸引观众的注意。
比如说，“多运动并不能减肥”。
他们也许就会问，why？然后顺理成章，你就可以引出你是怎么通过统计模型等等方法得到此结论的，但请简要介绍。
我曾经看到一个同事在给公司founder present的时候把自己写的code放在slide上，全场都惊呆了，除非你是想要peer帮你review，否则请不要在这个时候炫技，大家的时间都很宝贵。那个同事后来没过多久也被let go了，当然不是因为这个presentation，但是也侧面暴露了他的思路问题。。。  

- Comedy  
指的是present的时候尽量幽默亲切接地气，气氛好了，有些紧张的话题讨论起来也就容易很多。这一点对于刚刚进入社会，特别是我们这种刚来美国的人其实是很难的，很多英文笑话听都听不懂，怎么幽默？！  
我采取了，英语不够，图片来凑的原则。  
A (good) chart is worth a thousand words.  
作为母语不是英语的人，我尽量不在slide上出现成段或者成句的文字，而是用 “bullet points + 图片” 的方法。尽量用通俗易懂的例子。  
比如说在介绍为什么医生不适合用月报而是需要实时更新的信息时，我就在slide上放了一辆车里面坐着个医生，然后说，“他们的工作就像driving，没有办法等到终点了再总结反思，他们需要的是导航信息。”  
老板给我的反馈是，你为什么放了个Mazda，我们的医生应该开Porsche。  
全场人都笑了，气氛一下子就放松了，大家也同意了我的观点。  

**2、保持冷静，中立立场**  

很多时候present 数据，特别是在聊到对对方不利的数据的时候，观众往往会质疑你的数据可靠性。这个其实很正常，请你保持理智和清醒，不要第一时间想到的是反驳和defend自己。  
换位思考，说一句，“this is a very good question”，buy some time，然后请真诚的反思一下自己的整个流程。如果现场知道答案，请条理清楚的解释；如果有自己没法确定的地方，可以告知对方，记下来，会后跟进。  
不要因为别人的质疑和反驳就情绪上头，presenter和观众是一个战线的，不管是内部还是外部观众，我们都是想把这件事情做好做完，constructive feedback是帮你巩固内容的。  
做一个情绪稳定的professional。  

**3、会后及时followup，close the loop**  

上一点提到会后跟进。一个会议下来，如果engagement良好的话，一般会有好几个需要follow up的点，这些就是沟通的意义和价值，不然大家都左耳进右耳出，这个presentation就是只流于形式了。及时的跟进follow up，事事做到close the loop。别人就会知道你是一个靠谱的人，以后就会放心把更重要的事情交给你。  

**4、深入浅出，避免使用专业词汇**

除非你是在做小组内部presentation，只要是由组外人员加入的会，都要避免使用缩写，代称，昵称，内行话。  
这些词汇并不会显得你更高级，反而会增加沟通成本。一旦听众里有一个人不懂，带来的结果，要么是被反问，需要解释，浪费了时间；要么是别人不懂，默默不问，你的沟通效果被打折扣。  

好啦，总结到这里，有问题或见解请留言，谢谢！